---
title: 视角、密度与模式
date: 2022-05-08 14:16:00 +0800
categories: [随笔]
tags: [生活]
pin: true
author: abia

toc: true
comments: true

math: false
mermaid: true

image:
  src: /assets/blog_res/Lila2.jpeg
  alt: 
typora-root-url: ../../ohabia.github.io

---

​	想为自己最近对非虚构类书籍的喜爱归因，思来想去觉得还是密度和模式的问题。对了，最近爱看本校经济系教授兰小欢老师写的扎根中国本土情况的政治经济学书籍《置身事内：中国政府与经济发展》以及浙大生院教授王立铭老师写的精彩科普作品《生命是什么》，当然还有上个月看的刘擎老师的《西方现代思想讲义》。

​	直观来说，爱看这类书籍的原因当然是觉得有趣且有意义。比如《置身事内》，就如书中所说的，我以往所接受的经济学教育，无论是宏观还是微观，用的教材以及思维体系都是西方的。但我们面对的，却是中国本土的经济模式。货币政策、进出口贸易、汇率波动等等，以往学的都是用非常”西方经济学”的视角看待经济，其实也不能完全说是“西方经济学”，只是个人感觉更加理论化，毕竟里面的模型从某种意义上讲应该是普适的。但《置身事内》将中国政治结构引入，以一种充满着中国特色的、充满着现实感的方式解读中国的经济模式，让人在了解中国政治、中国经济之余，还了解了它们紧密相缠、孪生成长的发展关系，着实有趣（以及让我这个之前对中国体制一点也不了解的同学大开眼界）。

​	读此书的目的，在于获得一种新的视角。我对自己在本科阶段学的所有课程都会做一个脑海中的总结：我获得了一个怎样的新视角。因此，无论是社会学的、心理学的、历史学的、美学的、设计学的、哲学的、文学的、法学的、经济学的课程，甚至是我的专业课：统计学课程。我记得我去年在考《随机过程》的期末考时，突然想到：

​	*二维随机游动，终归是能去到想去的地方的，虽然可能要无穷时间。*

​	这句半积极半消极的话不仅和课程某一小块内容相关，也属于我透过课程看到我的人生路途的一大部分内容。除了这门课之外，当然还有很多很多课，它们带领我，用不同的偏光镜看待世界，使我得以满足自己对世界的探索和了解欲望。对这些视角的追随，当然也有一些实用主义的因素，只不过它们都出自我朴素的信念：了解更多的视角总是好的，因为它能让我更宽容地看待<u>理念的分歧</u>。

​	在大四下开始看社科类书籍，是因为我紧迫地意识到我即将失去线下自由上其他专业课程的机会。无论是充满着找工压力的研究生，还是蜕变为格子间打工人，终究失去了大学本科阶段那样对于任何课程都掺合掺合、了解了解的心态与自由。所以，在排除了B站和Youtube大学之外，我选择了非虚构书籍（当然还有一个原因：失眠人士睡前应尽量减少电子产品使用时间）。

​	这当中主要是信息密度与模式的考量。

​	于我而言，我将信息传播媒介分为，第一类文本类：简短交流(含对话框聊天平台)、短文(几百字/类似于post)、长文章(大概几千字不含考据)、论文以及书或者电子书，第二类语音类：播客，第三类视频类。

​	看视频需要屏幕、眼睛和耳朵，对于我来说，我需要准备一个屏幕，无论是手机/ipad/笔记本电脑，然后点开相关网站，在众多生活类搞笑类视频中，点开我的关注或者收藏夹，选取一个适合观看的科普类视频或课程，然后开始学习。这是繁杂的启动资本，从心理学角度上说，如果我的学习意愿不大，我可能会倾向于保持学习前的动作而不是参与这一系列流程。并且由于我本人非常奇怪的心理，我会认为我在布满了充斥着其他具有引诱型娱乐活动或视频的设备/网站上浏览与知识相关的内容，我会认为自己相较于普通学习付出了更多，因此很早就会觉得疲惫。当然，也有可能只是我想开始玩了。

​	至于播客，有段时间我特别喜欢听播客，显然那时候我有上下班通勤的义务。坦白来说，播客是一个很好的传播媒介，我在小宇宙app里关注了很多栏目，有很多有趣的高质量的播客，比如我在一期播客里学习和深入了解了疾病的隐喻。并且我很喜爱听不同人沟通交流所迸发出的新奇的思想，让我体会到人类的智识的伟大。但我需要安排一个恰当的时机段给播客：这个时间段不能太吵，我的耳朵还没有进化出过滤系统；我不能无所事事，一旦我无所事事我就会开始做其他完全占据我身心的事情，然后听不进播客的交流。因此，一般是占据我体力劳动而非脑力劳动的安静行为最为合适，比如上下班通勤/散步或健身/洗衣服/打扫或整理。但它们要么过于碎片化，我常常听到一半劳动便结束了，要么不是周期性/经常性行为，这一点与我的~~求知好学~~精神显然不符。除此之外，又是由于我本人的奇怪喜好，每当我使用没有总结性/概括性语言以及配套目录的信息媒介，总是觉得别扭。

​	只剩下了文本类媒介，对于文本，我的唯二要求是信息密度高、来源正确可靠，虽然我觉得对于知识型文本这是基本要求。像对话框/短文等短文本，信息密度一般很低，又很多我们通常说的“口水话”，而且结构/来源都不太行，但一般会有启发性，比如让我了解到了某个新领域/新文章/新书籍。对于长文章来说，典型代表是微信推送，有很多专注某一领域细分知识的公众号，他们的文章一般也会有一定的结构和引用来源，文章内部的信息密度也还可以。只是在我眼里，信息密度还包含了重复性和结构性，在有结构的文章架构中有重复性（引出后文、引用前文、总结）地展现信息给读者带来的收获会更大一些。因为这样读者脑海中才会建立起关于该细分领域知识的架构/思维导图，这个思维导图，才是读者读完后真正在脑海中留下的东西。当然，长文章在本质上无法做到这一点，也就是建立思维导图，它能做的，只是一遍遍地推送文章，试图在我的几百个关注列表中获得一丝丝曝光权，还能希冀在我的脑海中留下多少痕迹呢？

​	这些，可以总结为密度以及与其交织的模式。这也是我喜欢非虚构类书籍的一部分原因。希望，之后我能在这些密度与模式做支撑的媒介上获得更多丰富的有趣的有意义的视角。

